 

 

RECOMMANDATIONS AUX AUTEURS 

The English instructions to authors follow the French version 

 

DESCRIPTION 

Organe officiel de la Société Médico-Psychologique (medicopsy.com) 

Les Annales Médico-Psychologiques est une revue de psychiatrie et de psychologie clinique 
et thérapeutique. Elle est consacrée au psychisme humain et à ses troubles, à la prévention et 
la recherche en ce domaine, et aux apports des disciplines connexes. 

Cette revue scientifique publie 10 fois par an, en langue française ou anglaise, des mémoires 
originaux, les communications des séances de la Société Médico-Psychologique, des dossiers 
de développement professionnel continu, un courrier des lecteurs, des analyses de livres, des 
interviews, des éléments d’un dictionnaire biographique. 

 

CONDITIONS DE PUBLICATIONS 

En soumettant un article pour publication, les auteurs garantissent qu’il n’a pas été soumis 
pour publication à une autre revue et n’a pas été publié auparavant ; que sa publication est 
approuvée par l’ensemble des auteurs et que, s’il est accepté, il ne sera pas publié ailleurs, y 
compris de manière électronique, sans le consentement du détenteur du copyright. 

Les auteurs s'engagent à ne pas plagier un texte déjà publié et à signifier par des guillemets les 
reprises d’ouvrages. Pour en vérifier l’originalité, votre article peut être l’objet d’une 
vérification via un outil de détection de plagiat. 

Les articles soumis doivent suivre les instructions ci-dessous, conformes aux normes de 
présentation des manuscrits proposées par le Comité international des rédacteurs de journaux 
médicaux (International Committee of Medical Journal Editors– ICMJE) (www.icmje.org). 

Les articles sont soumis à l’approbation du comité de rédaction avant d’être lus, de façon 
anonyme, par au moins deux experts qui peuvent demander des corrections. 

 

ÉTHIQUE 

Les travaux soumis doivent être conformes aux recommandations éthiques de la déclaration 
d’Helsinki. Ils doivent avoir été soumis, s’ils le requièrent, à un Comité de Protection des 
Personnes (équivalent des ethical research committees) et il doit en être fait mention dans le 
texte. 

Afin de respecter le secret professionnel, il sera demandé aux patients de signer un formulaire 
d’accord pour la publication des données le concernant. Quand un accord a été donné, il doit 
en être fait mention dans le texte. 

les Annales Médico-Psychologiques est membre et souscrit aux principes du Committee on 
Publication Ethics (COPE). 


Pour toute information sur les règles d’éthique liées à la publication d’études scientifiques, 
vous pouvez vous reporter aux liens suivants : 

http://www.elsevier.com/publishingethics et http://www.elsevier.com/journalauthors/ethics 

 

SOUMISSION DES MANUSCRITS 

Les articles doivent être soumis en ligne sur le site de soumission de la revue à l’adresse 
suivante : www.editorialmanager.com/amepsy/ . Le site est disponible en version française ou 
anglaise. 

Les formats de fichiers textes utilisables sont MS Word et Wordperfect. Ne pas soumettre de 
texte en PDF. 

Des fichiers séparés sont nécessaires pour : 

• La page de titre, comportant le titre de l'article en français et en anglais ; les prénoms et 
noms du ou des auteurs et leurs affiliations. Ce fichier séparé contenant la page de titre 
permet de préserver l'anonymat des auteurs en excluant leurs coordonnées du 
manuscrit soumis aux relecteurs. 
• Le manuscrit avec résumé et mots clés français et anglais ; texte ; références 
bibliographiques ; tableaux et légendes des tableaux ; légendes des figures et déclaration de 
liens d’intérêt. 
• Les figures (schémas, dessins, photos couleur ou noir et blanc), elles doivent toujours être 
fournies en fichiers séparés, à raison d'un fichier par figure, ou d’un dossier compressé 
(zippé) avec un fichier par figure. 


Pour tout problème technique, merci de s'adresser à notre service d'aide aux auteurs : 
France-support@elsevier.com 

 

RUBRIQUES 

Les manuscrits proposés doivent correspondre à l’une des rubriques suivantes : 

• Mémoire original (20 pages « informatiques » maximum, incluant les résumés français, 
anglais, avec une bibliographie n’excédant pas 40 références et 5 tableaux ou graphiques 
au maximum), soit environ 33 000 signes, espaces non compris. 
• Communication (présentée en séance devant la Société Médico-Psychologique) (8 pages 
« informatiques » maximum, incluant les résumés français, anglais, avec une bibliographie 
n’excédant pas 30 références et 5 tableaux ou graphiques au maximum), soit 
environ 13 500 signes, espaces non compris. 
• Dossier de développement professionnel continu (formation médicale continue) 
constitué : 


- soit d’un seul dossier de 30 pages maximum (49 500 signes, espaces non compris, 
incluant les résumés français et anglais, 45 références bibliographiques et 10 tableaux ou 
graphiques au maximum) ; 

- soit de trois dossiers indépendants, chacun de 10 pages (16 500 signes maximum, espaces 
non compris, incluant les résumés français et anglais, les mots clés, 15 références 
bibliographiques maximum et 3 tableaux). 

Un encadré des points principaux à retenir est souhaitable. 

Le dossier FMC fait le point sur une question, souvent d’actualité, que se posent les 
médecins dans leur pratique quotidienne. La mise au point doit permettre également au 


médecin spécialiste d’un secteur d’activité particulier de se tenir informé des dernières 
évolutions dans les secteurs connexes. L’objectif n’est pas l’originalité du travail, ce qui 
est le cas pour les mémoires originaux, ni l’exhaustivité comme dans les revues générales ; 
en revanche, ce type d’article doit faire un point synthétique et didactique sur une question. 

• Analyse de livres – Il s’agit d’une présentation de livres récents écrits en langue française 
(1 à 8 pages informatiques maximum par livre). 
• Dictionnaire biographique – Il comporte la présentation de la biographie d’un psychiatre 
illustre. Le manuscrit comprend 20 pages manuscrites, soit 33 000 signes, espaces non 
compris, et au maximum 40 références. Il est précédé de deux courts résumés en français et 
en anglais et de quelques mots clés. 


 

PRÉSENTATION DES MANUSCRITS 

L’ensemble des manuscrits doit être saisi en double interligne avec une marge à gauche, au 
seul recto. Il doit être paginé. Une page « informatique » en Word, police Times New Roman, 
corps 12 en double interligne correspond à 25 lignes soit 1 650 signes la page. 

Tout manuscrit ne respectant pas les normes de publications ne pourra pas être examiné par 
les experts anonymes et sera renvoyé à l’auteur principal. 

 

Page de titre 

Elle comporte : 

• le titre de l’article (en français et en anglais) ; 
• les prénoms et noms des auteurs et leurs affiliations, par ordre d’apparition dans la liste des 
auteurs (mettre au minimum la ville, le code postal et le pays) ; 
• en bas de la page seront portés le nom, l’adresse complète, le numéro de téléphone et 
l’adresse email de l’auteur responsable de la correction des épreuves. 


 

Résumés et mots-clés 

• Le résumé en français peut se limiter à une quinzaine de lignes, sans abréviations ni 
références, avec 5 à 7 mots clés ; 
• le résumé en anglais (Abstract) doit être plus explicite, plus long (deux pages manuscrites 
environ, soit 50 lignes ou 3 300 signes environ) ; le lectorat international fera d’autant plus 
référence à l’article qu’il aura pris connaissance de l’essentiel du contenu de l’article. Il 
doit être accompagné du titre de l’article en anglais. Pour les mémoires originaux, il est 
demandé que les résumés soient structurés de la façon suivante : objectifs (objectives) ; 
patients ou matériel et méthode (patients or materials and methods) ; résultats (results) ; 
conclusions (conclusions) ; 
• les mots clés, sans reprendre les termes du titre de l’article, doivent en décrire l’essentiel. 
En français, ils sont à choisir dans le thesaurus SantéPsy du réseau documentaire en santé 
mentale Ascodocpsy, accessible sur le site : www.ascodocpsy.org/santepsy/Thesaurus. En 
anglais, ils sont à choisir dans le Mesh, accessible sur le site : 
http://mesh.inserm.fr/FrenchMesh/. La rédaction se réserve la possibilité de les modifier 
afin de les mettre en adéquation avec ces listes. 


 

 


Corps de texte 

Il est rédigé en français dans un style clair, concis et précis. Il doit être compréhensible pour 
un lecteur qui n’appartient pas à la spécialité et dont le français n’est pas la langue maternelle. 
L’emploi de la première personne n’est pas d’usage dans un document scientifique. Les 
retours à la ligne trop fréquents sont à éviter, de même que des textes trop compacts qui 
gagnent dans la lisibilité à être aérés. Les événements passés sont rapportés à l’imparfait ou, 
plus souvent, au passé composé (rubriques patients et méthodes, résultats, observation, 
discussion ou commentaires (présentation de l’expérience rapportée par d’autres auteurs). En 
cas de mention de noms d’auteurs dans le texte, s’ils ne sont que deux, les deux sont cités ; 
s’ils sont plus de deux, le nom du premier auteur est suivi de la mention « et al. ». Les titres et 
intertitres de même valeur sont signalés de façon identique. 

Les Annales acceptent désormais des articles en anglais qui sont soumis aux mêmes 
recommandations que les articles en langue française. 

 

Abréviations 

Seules les abréviations courantes sont acceptées, en nombre réduit. Le terme en entier doit 
précéder l’abréviation, entre parenthèses, lors de sa première apparition dans le texte, sauf s’il 
s’agit d’une unité de mesure internationale. L’emploi des abréviations est proscrit dans le titre 
et, si possible, évité dans les résumés. 

 

Chiffres, unités, symboles et noms commerciaux 

Les symboles et unités scientifiques doivent être cohérents et conformes aux normes 
internationales. Les médicaments sont identifiés par leur nom générique (dénomination 
commune internationale), sans majuscule à l’initiale. Le nom de spécialité peut 
éventuellement être mentionné entre parenthèses avec majuscule à l’initiale, suivi du sigle ® 
et du nom de la firme pharmaceutique, si le médicament est peu connu. Dans une phrase, les 
nombres de zéro à dix s’écrivent en toutes lettres. Une virgule précède les décimales dans les 
textes en français. Les isotopes sont notés avec la masse atomique en exposant à gauche du 
symbole (131I). 

 

Remerciements 

Ils figurent à la fin de l’article, avant les références. Ils précisent les contributions qui 
appellent un remerciement pour les aides techniques, un soutien matériel ou financier. 

 

Source de financement 

Les auteurs sont priés de mentionner leurs éventuels soutiens financiers pour la conduite de la 
recherche et/ou la préparation de l’article. 

 

Références bibliographiques 

La bibliographie ne doit pas excéder, si possible, 40 références. 

Afin de valoriser les revues françaises, nous vous suggérons de citer des articles parus au 
cours des deux dernières années sur le sujet que vous traitez et qui ont été publiés dans Les 
Annales Médico-Psychologiques, l’Encéphale, L’Évolution psychiatrique, Neuropsychiatrie 
de l’enfance et de l’adolescence, la Revue Européenne du Trauma et de la Dissociation. 


Les références figurent sur une (des) page(s) séparée(s) et sont numérotées à la suite par 
ORDRE ALPHABÉTIQUE. Elles sont identifiées dans le texte, les tableaux et les légendes 
par des chiffres arabes entre crochets. Les numéros sont séparés par des virgules quand il 
s’agit de deux chiffres, et par un trait d’union quand il s’agit d’au moins trois chiffres 
consécutifs – seuls les chiffres extrêmes sont alors cités : [5,7], [9-11], [5,7,9-11,13]. L’article 
ne comporte que les références à des textes qui ont été consultés pour la rédaction du travail. 
Toutes les références citées dans le texte doivent figurer dans la liste des références et, vice 
versa, toutes les références doivent être impérativement appelées dans le texte. Jusqu’à six 
auteurs, ceux-ci doivent être nommément indiqués ; à partir de sept, seuls les six premiers 
seront cités, suivis d’une virgule et de la mention et al. Les articles acceptés mais non encore 
publiés peuvent être référencés en indiquant la revue, l’année et le volume avec la mention (à 
paraître) ou (in press). 

Les références sont présentées conformément aux normes de « Vancouver » (ICMJE. 
Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical journals. Fifth edition. N Engl 
J Med 1997;336:309-16). 

 

Exemples : 

Article de périodique classique 

[1] Kohler CG, Turner TH, Bilker WB, Brensinger CM, Siegel SJ, Kanes SJ, et al. Facial emotion 
recognition in schizophrenia: intensity effects and error pattern. Am J Psy 2003;160:1768–74. 

Article d’un supplément à un volume 

[2] International consensus report on the diagnosis and management of rhinitis. Allergy 1994; 49 
Suppl 19: 5-34. 

Ouvrage 

[3] Widlöcher D. Métapsychologie du sens. Paris: PUF « Psychiatrie ouverte »; 1986. 

Ouvrage à auteurs multiples avec coordinateurs 

[5] Caron-Lefevre M. Les tentatives de suicide graves à l’adolescence. In : Jeammet P, Birot A, Étude 
psychopathologique des tentatives de suicide. Paris: PUF; 1994; 7:193-204. 

Thèse 

[6] Bernard MN. Qualité de vie et état nutritionnel des insuffisances respiratoires chroniques graves 
[thèse]. Grenoble : université Joseph-Fourier; 1997. 

Référence consultable sous format électronique 

[7] Morse SS. Factors in the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis [serial online] 1995 
Jan-Mar [cited 1996 Jun 5];1: [24 screens]. Available from: URL: http: 
//www.cdc.gov/ncidod/EID/eid.htm 

 

Tableaux 

• Ils sont obligatoirement appelés dans le texte, par exemple (tableau 1), et numérotés en 
chiffres arabes, par ordre d’apparition dans le texte. Ils ne doivent pas faire double emploi 
avec les figures. 
• Ils doivent être réalisés sous Word ou Excel, et ne doivent pas être remis sous forme de 
photographies. 
• Chaque tableau doit être accompagné d’un titre et de toutes les notes nécessaires pour le 
rendre compréhensible sans qu’il soit nécessaire de se référer au texte. La signification de 
toutes les abréviations, usuelles ou non, et les signes doivent notamment être précisés dans les 
notes. 



Figures 

• Les figures (graphiques, dessins, photographies couleur ou noir et blanc) doivent être 
fournies dans un fichier séparé, à raison d’un fichier par figure. 
• Elles doivent être numérotées en chiffres arabes, par ordre d’apparition dans le texte, leur 
emplacement étant signalé entre parenthèses (figure 1). 
• Elles doivent être transmises de préférence au format JPEG (.jpeg), TIFF (.tif) ou PDF 
(.pdf), avec une résolution de 300 dpi minimum pour les photographies en noir et blanc ou en 
couleur, et de 500 à 1000 dpi pour les graphiques ou schémas. Les formats Word et Excel 
sont également acceptés. L’emploi des logiciels bureautiques (Powerpoint®, Paintbrush®, 
MacDrawPro®) est à éviter ; sous ces formats, les figures ne sont ni récupérables, ni 
exploitables en édition professionnelle. 
• Chaque figure doit être accompagnée d’une légende. Ces légendes ne figurent pas sur 
l’illustration. Elles sont portées les unes à la suite des autres en fin d’article, sur une page 
séparée. Elles doivent être concises, comporter un titre court et toutes les notes nécessaires 
(explications des abréviations incluses) pour comprendre la figure. 


Important : la reproduction de figures et tableaux déjà publiés doit être accompagnée de 
l’autorisation écrite du détenteur du copyright (éditeur ou auteur). Les auteurs devront 
effectuer les démarches nécessaires. 

Les auteurs sont invités à consulter des instructions détaillées concernant l’iconographie à 
l’adresse suivante : http://france.elsevier.com/direct/artwork/ 

 

Compléments électroniques 

Les auteurs peuvent soumettre des compléments électroniques avec leur article. Il peut s’agir 
de texte, tableaux, figures, photos, vidéos, QCM... 

Les compléments électroniques ont pour but d’offrir au lecteur une meilleure condition de 
lecture d’un élément de l’article (par exemple : grand tableau, trop nombreuses figures…) ou 
d’approfondir un point de l’article. Ils sont annoncés dans le texte et listés en fin d’article. Ils 
sont accessibles uniquement en ligne (le lien vers la page de référence étant indiqué dans la 
version papier de l’article) et signalés par un pictogramme sur la première page de l’article et 
sur le sommaire. 

 

Pour obtenir toutes les informations sur la préparation de ce matériel complémentaire, vous 
pouvez consulter le site Internet : 

http://www.elsevier.com/locate/authorartwork 

 

DECLARATION DE LIENS D’INTERET 

La revue suit les pratiques internationales relatives aux liens d’intérêts. Toute soumission de 
manuscrit doit être accompagnée d’une déclaration de lien d’intérêts. Toutes les sources de 
financement du travail doivent être mentionnées. 

Un lien d’intérêts existe quand un auteur et/ou un coauteur a des relations financières ou 
personnelles avec d’autres personnes ou organisations qui sont susceptibles d’influencer ses 
jugements professionnels concernant une valeur essentielle (bien du patient, intégrité de la 
recherche…). Les principaux liens d’intérêts étant les intérêts financiers, les essais cliniques 


pour le compte d’un industriel de la santé, les interventions ponctuelles, les relations 
familiales… 

Tous les auteurs de la publication doivent donc signaler tout lien d’intérêt que pourrait 
susciter leur travail de manière générale, en suivant les recommandations ci-dessous : 

1. Au cas où il n’existe aucun lien d’intérêts, la mention suivante doit être ajoutée en fin de 
manuscrit : L’auteur [Les auteurs] déclare[ent] ne pas avoir de liens d’intérêts. 

2. Au cas où il existe un (ou plusieurs) lien(s) d’intérêts pour un ou plusieurs des auteurs de 
l’article, la liste complète de ceux-ci doit être mentionnée en fin de manuscrit (avant les 
références bibliographiques) et ce conformément à la présentation ci-dessous. Les initiales 
de(s) l’auteur(s) concerné(s) et le nom de l’entreprise associée sont à ajouter à la liste 
exhaustive figurant ci-après des liens d’intérêts potentiels qui sont à déclarer. 

3. Au cas où l’auteur n’aurait rien transmis, la mention suivante sera publiée dans l’article : 
« Liens d’intérêt : les auteurs n’ont pas transmis leurs liens d’intérêt. » 

Exemples : 

C. R., E. L. Intérêts financiers dans l’entreprise Barbot S.A. 

E. L. Propriétaire, dirigeant, employé, participation à un organe décisionnel d'une entreprise. Autres 
activités régulières dans l’entreprise Chups SAS 

J.-J. E. Essais cliniques : en qualité d'investigateur principal, coordonnateur ou expérimentateur 
principal pour RTM SARL 

P. L. Essais cliniques : en qualité de co-investigateur, expérimentateur non principal, collaborateur à 
l'étude pour Light & Co 

F. W. Interventions ponctuelles : rapports d'expertise pour EFS Associated 

M. D. Interventions ponctuelles : activités de conseil pour SFC 

C. G. Conférences : invitations en qualité d'intervenant pour KKS & Son 

M. S. Conférences : invitations en qualité d'auditeur (frais de déplacement et d'hébergement pris en 
charge par une entreprise) pour Régis SA 

C.-A. S. Versements substantiels au budget d'une institution dont vous êtes responsable Aphelion 

M. F. Proches parents salariés dans les entreprises visées ci-dessus 

A.D. L’auteur déclare ne pas avoir de liens d’intérêts. 

 

APRES ACCEPTATION DE VOTRE ARTICLE 

Publication de l’article accepté 

La revue diffuse en ligne les articles acceptés mis en pages et corrigés, après leur validation 
par les auteurs et la rédaction (à la fois aux formats HTML et PDF). Un digital object 
identifier (DOI) est alloué à l’article, qui en permet la citation et le référencement via les 
moteurs de recherches par titre, nom(s) d'auteur(s) et texte intégral. La version PDF de 
l'article comporte par ailleurs un avertissement indiquant qu’il ne s’agit pas là de l’article 
publié dans sa version finale. Au cours des étapes ultérieures de publication, la version 
intermédiaire est remplacée par la version finale de l’article. 

 

Épreuves 

Une épreuve sera mise à disposition de l'auteur correspondant via un lien vers le site de 
correction en ligne Proof Central. Ce système permet l’annotation et la correction de l’article 
en ligne au moyen d’un interface similaire à Word ; en outre les auteurs peuvent adresser des 
commentaires sur la présentation des figures et/ou tableaux et répondre aux questions du 


préparateur de copie. La correction en ligne est plus rapide et réduit les erreurs 
d’interprétation grâce à la saisie directe par les auteurs de leurs corrections. 

Les épreuves pour corrections ne peuvent faire l’objet que des seules corrections / 
modifications suivantes : mise en pages, exactitude des textes, tableaux et figures. Les 
corrections doivent être retournées autant que faire se peut dans les 48 heures de la réception 
du lien vers l’épreuve en ligne et ce à toute période de l’année. Il est important de veiller à ce 
que toutes les corrections soient adressées en une seule fois. La relecture de l’article est de la 
seule responsabilité des auteurs. Cependant, Elsevier se réserve le droit de procéder à la 
publication d’un article sans correction, en cas de retard ou si aucune réponse n’est reçue. 

 

Tirés à part 

Un lien personnalisé vers l’article en ligne sur ScienceDirect sera envoyé à l’auteur 
correspondant une fois son article publié dans un numéro. Ce lien permettra l’accès direct et 
gratuit à l’article pendant 50 jours. Ce lien pourra être utilisé par l’auteur pour la promotion 
de son article via les réseaux sociaux ou par e-mail. 

L’auteur aura toutefois la possibilité de commander des tirés à part papier payants en 
remplissant le formulaire qui lui est envoyé en même temps que le formulaire de transfert de 
droits. À tout moment, l’auteur correspondant et ses coauteurs pourront commander des tirés 
à part par la boutique en ligne Elsevier WebShop à l'adresse : 

http://webshop.elsevier.com/myarticleservices/offprints 

 

 

Contact rédaction 

Jacqueline Parant – jacqueline_parant@orange.fr 

 

Soumission des articles via le site de soumission en ligne : 

https://www.editorialmanager.com/amepsy 

 

 


GUIDE FOR AUTHORS 

 

 

DESCRIPTION 

Official Academic publication of the Société Médico-Psychologique (medicopsy.com). 

The Annales médico-psychologiques is a journal devoted to psychiatry, clinical psychology 
and therapeutics. It addresses human psychism and its ailments, prevention and research in 
the field, and explores the influences of neighboring disciplines. 

The journal publishes 10 times a year in French or in English original articles covering 
biological, genetic, psychological, forensic and cultural issues relevant to the diagnosis and 
treatment of mental illness, as well as peer reviewed articles that have been presented and 
discussed during meetings of the Société Médico-Psychologique. 

 

BEFORE YOU BEGIN 

Ethics in publishing 

Please see our information pages on Ethics in publishing and Ethical guidelines for journal 
publication 

 

Studies in humans and animals 

If the work involves the use of human subjects, the author should ensure that the work 
described has been carried out in accordance with The Code of Ethics of the World Medical 
Association (Declaration of Helsinki) for experiments involving humans. The manuscript 
should be in line with the Recommendations for the Conduct, Reporting, Editing and 
Publication of Scholarly Work in Medical Journals and aim for the inclusion of representative 
human populations (sex, age and ethnicity) as per those recommendations. The terms sex and 
gender should be used correctly. 

Authors should include a statement in the manuscript that informed consent was obtained for 
experimentation with human subjects. The privacy rights of human subjects must always be 
observed. 

All animal experiments should comply with the ARRIVE guidelines and should be carried out 
in accordance with the U.K. Animals (Scientific Procedures) Act, 1986 and associated 
guidelines, EU Directive 2010/63/EU for animal experiments, or the National Institutes of 
Health guide for the care and use of Laboratory animals (NIH Publications No. 8023, revised 
1978) and the authors should clearly indicate in the manuscript that such guidelines have been 
followed. The sex of animals must be indicated, and where appropriate, the influence (or 
association) of sex on the results of the study. 

 

Submission declaration and verification 

Submission of an article implies that the work described has not been published previously 
(except in the form of an abstract, a published lecture or academic thesis, see 'Multiple, 
redundant or concurrent publication' for more information), that it is not under consideration 
for publication elsewhere, that its publication is approved by all authors and tacitly or 
explicitly by the responsible authorities where the work was carried out, and that, if accepted, 
it will not be published elsewhere in the same form, in English or in any other language, 


including electronically without the written consent of the copyright-holder. To verify 
originality, your article may be checked by the originality detection service Crossref 
Similarity Check. 

Submitted articles must follow the instructions below, in accordance with the manuscript 
submission standards proposed by the International Committee of Medical Journal Editors 
(ICMJE) (www.icmje.org). 

Manuscripts are submitted anonymously, first, to the editorial board of Annales médico-
psychologiques, then to at least two peer-reviewers. 

 

Preprints 

Please note that preprints can be shared anywhere at any time, in line with Elsevier's sharing 
policy. Sharing your preprints e.g. on a preprint server will not count as prior publication (see 
'Multiple, redundant or concurrent publication' for more information). 

 

Changes to authorship 

Authors are expected to consider carefully the list and order of authors before submitting their 
manuscript and provide the definitive list of authors at the time of the original submission. 
Any addition, deletion or rearrangement of author names in the authorship list should be made 
only before the manuscript has been accepted and only if approved by the journal Editor. To 
request such a change, the Editor must receive the following from the corresponding author: 
(a) the reason for the change in author list and (b) written confirmation (e-mail, letter) from 
all authors that they agree with the addition, removal or rearrangement. In the case of addition 
or removal of authors, this includes confirmation from the author being added or removed. 
Only in exceptional circumstances will the Editor consider the addition, deletion or 
rearrangement of authors after the manuscript has been accepted. While the Editor considers 
the request, publication of the manuscript will be suspended. If the manuscript has already 
been published in an online issue, any requests approved by the Editor will result in a 
corrigendum. 

 

SUBMISSION OF MANUSCRIPTS 

Papers must be submitted online on the journal's submission site at the following address: 

www.editorialmanager.com/amepsy 

MS Word and WordPerfect can be used for text files. Texts should not be submitted in PDF 
format. 

 

Please note – Electronic submission requires separate files for 

• the title-page: the title of the article, in English and French, the name of the corresponding 
author, with his full address (institution), postal, telephone and e-mail. Giving this 
information separately ensures anonymous peer-reviewing. 
• the manuscript: abstract, key-words in English and French, text, references, tables with 
legends, legends of the figures. This separate file should not disclose the authors’ 
names, address or phone number. 
• Figures must always be supplied in separate files, one file per document. 


In case of technical difficulties, please contact authorsupport@elsevier.com 


 

MANUSCRIPT TYPES AND WORD COUNT 

Submitted manuscripts should correspond to one of the following headings. Please adhere to 
the following maximum word and reference counts when submitting manuscripts. The word 
count excludes References, Tables, Figures captions and Supplementary data. 

 

• Memoir or original article: Maximum 20 typed pages, including French and English 
abstracts, key-words, with a maximum of 40 references and 5 tables or figures, in all 
33 000 signs, spaces excluded. 
• Communication (presented orally during the Society’s sessions): Maximum 8 typed 
pages, including French and English abstracts, key-words, with a maximum of 30 
references, and 5 tables or figures), in all 13 500 signs, spaces excluded. 
• Contribution to the continuing medical education section: presented: 
- Either as a whole dossier of maximum 30 typed pages (49 500 signs, spaces 
excluded), with French and English abstracts, a maximum of 45 references and 10 
tables or figures. 
- Or as three independent dossiers, each of a maximum of 10 typed pages (16 500 signs, 
spaces excluded, with French and English abstracts, key-words, 15 references and 
three tables or figures) 


It is recommended to summarize the main points of the CME dossier in a box. 

The CME dossier presents clinical updates on situations encountered by practitioners 
in their daily practice. These updates are also of use to specialists, to keep abreast of 
the latest developments in neighboring disciplines. Originality is not required for these 
contributions, nor an exhaustive approach. But it is essential to present the case in a 
synthesized and didactic form. 

• Book review: It is a presentation of a recent book published in French. For each book, the 
presentation will be between one and eight typed pages. 
• Biographical Dictionary: It presents the biography of a famous psychiatrist. Maximum 20 
typed pages, i.e. 33 000 signs, spaces excluded, with a maximum of 40 references. There 
will be short French and English abstracts, and key-words. 


 

PRESENTATION OF MANUSCRIPTS 

All manuscripts should be typed double-spaced with a margin on the left side of the page, 
recto only. The pages should be numbered. A normal typed page in Word, Times New Roman 
12 double-spaced will contain 25 lines, i.e. 1 650 signs, spaces excluded, to a page. 

Any manuscript that does not meet publication standards cannot be reviewed by the 
anonymous experts and will be returned to the main author. 

 

Title page 

The title, and the names and affiliations of the authors. At the bottom of this first page, the 
full address with telephone, e-mail, and affiliation of the corresponding author, will be 
communicated. 

 

 


Abstract and key-words 

• For all contributions, except book reviews, two abstracts are provided, one in French, and 
one in English. 
• The French abstract – about 15 lines, will include no abbreviations nor references 
(maximum 800 signs for original articles, or 400 signs for other contributions). 5 key-
words will be provided. 
• For original articles only, the English abstract, or summary will be longer – two typed 
pages, or 50 lines or maximum 3 300 signs, as it is important for our international readers 
to apprehend the meaning of the articles written in French, in order to use them as 
references. The English title of the article will be communicated. The English abstracts 
will be structured, with objectives, patients or materials and methods, results, conclusions. 
• For the other article types, the English abstract will be of 25 lines, i.e. 200/ 250 words or 1 
500 signs, and will be structured in order to synthesize the article. An English title will be 
given, and 4 to 5 key-word in conformity to the Medical Subject Headings of the Index 
medicus. 
• Key-words should not repeat words found in the title: they should be pertinent and 
descriptive. In any case, the editors will check that they conform to the Medical Subject 
Headings of the Index Medicus, revised annually. 


 

Text 

The text must be written in a clear and concise style. It should be understandable to readers 
outside the field of psychiatry/psychology and to those who do not use French as a mother-
tongue. 

The first person is not used in scientific editing. New paragraphs should not be too numerous, 
but a long paragraph will improve by being subdivided. Situations from the past will be 
described in imperfect, tense, or more frequently, in past tense. This will be the case for 
headings such as patients and methods, results, observation, discussion or commentaries, 
when previous experiences are reported by authors. When names of authors are mentioned in 
the text, if there are only two, both names will be given. If there are more than two, the first 
name will be followed by « et al ». 

Titles and subtitles of similar importance should be consistently indicated. 

The Annals now accept articles in English that are subject to the same recommendations as 
articles in French. 

 

Abbreviations 

Only common abbreviations will be accepted, in small numbers. The full term always appears 
first in the text, between brackets, before the first abbreviation appears, unless it is an 
international unit. There will be not abbreviation in the title, nor if possible, in the abstract. 

 

Numbers, units, symbols and commercial names 

Scientific symbols and units must accord with the international norm. Drugs and medication 
are defined according to their common names (without a capital initial). The name of the 
specialty can be given, between brackets, with the sign (registered mark), and the name of the 
pharmaceutical company, if the drug is not well known. 

 


Acknowledgements 

Collate acknowledgements in a separate section at the end of the article before the references 
and do not, therefore, include them on the title page, as a footnote to the title or otherwise. 
List here those individuals who provided help during the research (e.g., providing language 
help, writing assistance or proof reading the article, etc.). 

 

Funding source 

Authors are asked to mention any financial support they may have for the conduct of the 
research and/or the preparation of the article. 

 

References 

The bibliography should not exceed, if possible, 40 references. 

References are listed on a separate page. They are numbered consecutively in alphabetical 
order. They are identified in the text, in the tables and in legends by arabic numerals between 
square brackets. Numbers are separated by commas when they are consecutive or not, and by 
a hyphen when there are at least 3 consecutive numbers, with only the extreme numbers 
indicated. Examples: [5,7], [9-11], [5,7,9-11,13]. An article will only give references related 
to its composition. The referenced material should always be within reach for the readers. All 
the references given must be listed at the end of the article, and vice versa, all references 
listed correspond to a citation in the text. Up to 6 authors, all the authors’ names will be 
given. From 7 onwards, the six names will be followed by a comma, and « et al ». 

Articles accepted but not yet published may still be cited by indicating the journal, the year, 
the volume and « in press ». References to personal communications, memoirs, manuscripts 
still in preparation, or submitted to journals will only be accepted between brackets in the text 
and should not be in the list of references. 

References are in « Vancouver » format (International Committee of Medical Journal 
Editors. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical journals. Fifth 
edition. N Engl J Med 1997;336:309-16). 

 

Examples 

Journal article (annual volume) 

[1] Kohler CG, Turner TH, Bilker WB, Brensinger CM, Siegel SJ, Kanes SJ, et al. Facial emotion 
recognition in schizophrenia: intensity effects and error pattern. Am J Psy 2003;160:1768–74. 

Article from supplement to a volume 

[2] International consensus report on the diagnosis and management of rhinitis. Allergy 1994; 49 
Suppl 19: 5-34. 

Book (single author) 

[3] Widlöcher D. Métapsychologie du sens. Paris: PUF « Psychiatrie ouverte »; 1986. 

Book (multiple authors with editor(s)) 

[5] Caron-Lefevre M. Les tentatives de suicide graves à l’adolescence. In : Jeammet P, Birot A, Étude 
psychopathologique des tentatives de suicide. Paris: PUF; 1994; 7:193-204. 

Thesis 

[6] Bernard MN. Qualité de vie et état nutritionnel des insuffisances respiratoires chroniques graves 
[thèse]. Grenoble : université Joseph-Fourier; 1997. 

Article from an electronic journal 


[7] Morse SS. Factors in the emergence of infectious diseases. Emerg Infect Dis [serial online] 1995 
Jan-Mar [cited 1996 Jun 5]; 1 : [24 screens]. Available from: URL : http: 
//www.cdc.gov/ncidod/EID/eid.htm 

 

Tables 

• Tables must be numbered using Arabic numerals according to their order of appearance in 
the text. Their location must be specified by a reference between parentheses (table 1). 
• All tables should be typewritten and supplied on separate sheets, without vertical lines. The 
title should be written above the table (Table 1. Table legend), and all notes necessary for 
comprehension, without referral to the text, should be given below. The meaning of unusual 
abbreviations and signs (e.g. ± SD and SEM) should be given. 


 

Figures 

• Figures (graphs, drawings, or photographs) must always be supplied in separate files, one 
file per document. 
• They must be numbered in Arabic numerals according to their order of appearance in the 
text. Their location must be specified by a reference between parentheses (figure 1). There 
should be no repetition between the data given in the tables and figures, and the number of 
illustrations should be kept to a minimum. 
• Photos should be provided in digital format: JPEG (.jpeg), TIFF (.tif) or PDF (.pdf) with 
300 dpi minimum resolution for black and white or colour photographs and 500 to 1000 dpi 
for graphs or drawing. Word and Excel format are also acceptable. Figures should not be 
created with commercial software (Powerpoint®, Paintbrush®, MacDrawPro®). In these 
formats they cannot be used for professional publishing. 
• Each figure must be accompanied by a caption. The legends do not appear in the 
illustration. They are given in a list at the end of the article, on a separate sheet and consist of 
a short title, and sufficient explanatory notes to make the figure comprehensible without 
referral to the text. Abbreviation must be defined. 


Important: figures and tables previously published elsewhere can only be reproduced with 
the permission of the authors and the original copyright holders. Authors will do the 
necessary steps. 

 

Supplementary material 

Supplementary material such as applications, images and sound clips, can be published with 
your article to enhance it. Submitted supplementary items are published exactly as they are 
received (Excel or PowerPoint files will appear as such online). Please submit your material 
together with the article and supply a concise, descriptive caption for each supplementary file. 

 

Authors are invited to refer to the artwork quality instructions at the following link: 
http://www.elsevier.com/artworkinstructions 

 


DISCLOSURE OF INTEREST 

The journal applies the international practices regarding competing interests relating to 
submitted publications. Any manuscript submission must be accompanied with a disclosure 
of interest. 

A competing interest exists when an author and/or co-author have any financial or personal 
relationships with other people or organisations that might influence his/her professional 
judgement concerning an essential value (patient’s well-being, integrity of the research 
work…). The main competing interest includes financial interests, clinical trials, punctual 
interventions, family relationships… 

All authors of the publication must declare any relations that may be considered as a 
potential competing interest. 

1. If there is no competing interest, the following note must be added directly to the 
manuscript: “The author[s] declare[s] that he [they] has [have] no competing interest”. 
2. If there is one (or more) competing(s) interest, all should be listed at the end of the 
manuscript (before the bibliographical references) in accordance with the presentation 
below. The initials of the author(s) concerned, and the name of the company associated 
should be added to the potential competing of interest needing to be declared. 


3. In case the author has not transmitted anything, the following mention will be published in 
the article: "Disclosure of interest: the authors have not transmitted their competing of 
interest. 

 

Examples: 

– C.R., E.L. Financial interests in Barbot SA; 

– E.L. Owner, manager, employee, participation in a decisional board of a company. Other regular 
activities in Chups SAS; 

– J.J.E. Clinical trials: as main investigator, coordinator or principle experimenter for RTM SARL; 

– P.L. Clinical trials: as co-investigator, secondary experimenter, study collaborator for Light & Co; 

– F.W. Punctual interventions: expertise reports for EFS Associated; 

– M.D. Punctual interventions: consultancy for SFC; 

– C.G. Conferences: invitations as speaker for KKS & Son; 

– M.S. Conferences: invitations as auditor (travelling and accommodation expenses paid for by a 
company) for Régis SA; 

– M.F. Close family relatives employed in the above example of companies; 

– A.D. No competing interest. 

 

The competing of interest will be listed at the end of the article, before the references. 

 

AFTER ACCEPTANCE 

Online proof correction 

Corresponding authors will receive an e-mail with a link to our online proofing system, 
allowing annotation and correction of proofs online. The environment is similar to MS Word: 
in addition to editing text, you can also comment on figures/tables and answer questions from 
the Copy Editor. Web-based proofing provides a faster and less error-prone process by 
allowing you to directly type your corrections, eliminating the potential introduction of errors. 
If preferred, you can still choose to annotate and upload your edits on the PDF version. 

We will do everything possible to get your article published quickly and accurately. Please 
use this proof only for checking the typesetting, editing, completeness and correctness of the 


text, tables and figures. Significant changes to the article as accepted for publication will only 
be considered at this stage with permission from the Editor. Proofreading is solely your 
responsibility. 

 

Offprints 

The corresponding author will, at no cost, receive a customized Share Link providing 50 days 
free access to the final published version of the article on ScienceDirect. The Share Link can 
be used for sharing the article via any communication channel, including email and social 
media. Corresponding authors who have published their article gold open access do not 
receive a Share Link as their final published version of the article is available open access on 
ScienceDirect and can be shared through the article DOI link. 

For an extra charge, paper offprints can be ordered via the offprint order form which is sent 
once the article is accepted for publication. Both corresponding and co-authors may order 
offprints at any time via Elsevier's Webshop. 

http://webshop.elsevier.com/myarticleservices/offprints 

 

AUTHOR INQUIRIES 

Visit the Elsevier Support Center to find the answers you need. Here you will find everything 
from Frequently Asked Questions to ways to get in touch. 

 

 

Editors contact 

Jacqueline Parant – jacqueline_parant@orange.fr 

 

Submission exclusively through the on-line submission web site: 

https://www.editorialmanager.com/amepsy 

 

 

 

 

 


