Richtlinien 
für Autorinnen und Autoren 

Zeitschrift für Neuropsychologie 


Die Zeitschrift für Neuropsychologie ist ein Publikationsorgan für Beiträge aus neuropsychologischer Forschung und Praxis. 
Neuropsychologie wird dabei als interdisziplinäre Wissenschaft verstanden. Sie zielt auf die Beschreibung und Erforschung 
der Zusammenhänge zwischen psychologischen Verhaltens- und Erlebensaspekten und Erkenntnissen der experimentellen 
und klinischen Neurowissenschaften wie Neurologie, Neurophysiologie, Neuropsychopharmakologie, Neurobiologie, Neuropsychiatrie 
und Neuroanatomie sowie der Neurolinguistik ab. Die in der Zeitschrift veröffentlichten Beiträge sollen sowohl 
Grundlagenforschung aus der human- und tierexperimentellen Neuropsychologie als auch die Theorie und Praxis der neuropsychologischen 
Diagnostik und Rehabilitation repräsentieren. 

Folgende Rubriken sind vorgesehen: 

• Empirische und theoretische Originalarbeiten; max. 35 
Manuskriptseiten inkl. Abbildungen, Tabellen und Literaturverzeichnis 
(55000 Zeichen mit Leerzeichen). 
• Brief Report; max. 10 Manuskriptseiten (15000 Zeichen) 
• Review-Artikel (Übersichtsarbeiten); max. 35 Manuskriptseiten 
(55000 Zeichen). 
• Forum (Diskussionsbeiträge zu bestimmten Themen); insgesamt 
max. 35 Manuskriptseiten (55000 Zeichen). 
• Case Reports (Falldarstellungen); max. 15 Manuskriptseiten 
(24000 Zeichen). 
• Buch- und Testbesprechungen; max. zwei bzw. fünf Manuskriptseiten 
(3000 bzw. 8000 Zeichen). Außerdem sind 
Nachrichten der Gesellschaft für Neuropsychologie (GNP) 
und der deutschen Gesellschaft für Neurotraumatologie 
und Klinische Neuropsychologie (DGNKN) sowie Tagungshinweise 
vorgesehen. 
Manuskriptgestaltung 

Die Gestaltung der Manuskripte soll in Anlehnung an die 
«Richtlinien zur Manuskriptgestaltung» der Deutschen Gesellschaft 
für Psychologie (Göttingen: Hogrefe Verlag, 2007) 
erfolgen. 

Formatierung: Das vollständige Manuskript muß ausnahmslos 
– d.h. inklusive Zitaten, Literaturhinweisen, Anmerkungen 
der Autoren, Legenden zu Abbildungen sowie den kompletten 
Tabellen – in zweifachem Zeilenabstand gehalten sein. Die 
Ränder sollten mindestens 3 cm breit sein.Titelseite,Zusammenfassungen 
(englisch und deutsch), Literaturhinweise, 
Fußnoten, Tabellen mit Erläuterungen, Legenden zu den Abbildungen 
und die Abbildungen selbst sollen jeweils auf separaten 
Seiten vorliegen und in der angegebenen Reihenfolge 
sortiert werden, wobei die Textseiten zwischen den Zusammenfassungen 
und den Referenzen liegen. Alle Seiten müssen 
fortlaufend durchnumeriert werden. 

Titelseite und Zusammenfassungen: Seite 1 enthält den 
deutschen und englischen Titel des Beitrages sowie Namen 
und Anschrift des Autors; auf der ersten Seite unten erscheint 
ein Kurztitel (nicht mehr als 35 Anschläge) sowie die volle 
Postanschrift des Autors, bei mehreren Autoren desjenigen 
Autors, der die Korrekturabzüge erhalten soll. Seite 2 enthält 
die deutsche, Seite 3 die englische Zusammenfassung (einschliesslich 
Schlüsselwörter bzw. Keywords). Die beiden Zu


sammenfassungen dürfen jeweils nicht mehr als 120 Wörter 
enthalten. 

Absätze und Überschriften: Jeder Absatz sollte nicht nur einen 
Satz, aber auch nicht mehr als eine Seite umfassen. Die 
hierarchischen Ebenen der Überschriften müssen die logische 
Struktur des Artikels widerspiegeln. Alle Überschriften 
in der gleichen hierarchischen Ebene müssen in derselben 
Formatierung erscheinen. 

Abkürzungen: Zugunsten des interdisziplinären Verständnisses 
sollen alle unnötigen Abkürzungen vermieden und alle 
notwendigen Abkürzungen erklärt werden. Abkürzungen in 
Tabellen und Abbildungen sowie in den Tabellenerläuterungen 
und Abbildungslegenden müssen erklärt werden. Gegebenenfalls 
soll der Artikel durch ein Abkürzungsverzeichnis 
ergänzt werden. 

Fußnoten: Auf Fußnoten sollte soweit wie möglich verzichtet 
werden. Wo unvermeidbar, werden sie im Text fortlaufend 
durchnumeriert und mit den laufenden Nummern auf ein gesondertes 
Blatt geschrieben. 

Tabellen und Abbildungen: Die einzelnen Elemente der Abbildungen 
müssen groß genug sein, damit man sie auch nach 
Verkleinerung auf das Format der Zeitschriftenspalten oder 
-seiten lesen kann. Die Zeichengröße/Buchstabengröße darf 
in jeder Abbildung um nicht mehr als vier Punkte variieren. 
Alle Abbildungen müssen reproduzierbar sein (möglichst 
sowohl EPS- als auch Originalformat). Alle Abbildungen und 
Tabellen müssen im Text erwähnt werden und sind (separat 
für Abbildungen und Tabellen) in der Reihenfolge durchzunumerieren, 
in der sie im Text vorkommen. Jede Tabelle soll auf 
einem gesonderten Blatt geliefert werden. Unter der Nummer 
der Tabelle soll ein kurzer beschreibender Titel stehen, darunter 
die Tabelle selbst. 

Literaturhinweise: Alle Literaturhinweise sind nach den APA/ 
DGPs-Richtlinien zu gestalten und müssen sowohl im Text als 
auch im Literaturverzeichnis aufgeführt werden. Die Zitate im 
Text und die Angaben im Literaturverzeichnis müssen sowohl 
in der Schreibweise als auch im Erscheinungsjahr übereinstimmen. 
Die Titel der Zeitschriften müssen im Literaturverzeichnis 
voll ausgeschrieben werden. Die Literaturhinweise 
(sowohl im Text bei Angabe mehrerer Quellen als auch im Literaturverzeichnis) 
werden alphabetisch nach den Nachnamen 
der Autoren sortiert. Wenn mehr als eine Veröffentlichung von 
demselben Autor in einem Jahr zitiert wird, so sind die Suffixe 
a, b, c, usw. (z.B. «Müller, 1968a») anzufügen. Das Suffix er



scheint dann auch im Literaturverzeichnis. Bei aufeinanderfolgenden 
Literaturstellen, die mit dem gleichen Erstautor beginnen, 
dem ein oder mehrere weitere Autoren folgen, richtet 
sich die Zitierreihenfolge nach dem Anfangsbuchstaben des 
zweiten Autors, unabhängig von der Anzahl weiterer Autoren. 
Referenzen im Text haben die folgenden Formen: «Gross 
(1965) fand, daß…» oder «gegensätzliche Befunde (Wagner, 
1972) lassen erkennen, daß…». Wenn Referenzen bis zu fünf 
Autoren haben, werden alle zitiert (Müller, Meier, Wagner, 
Gross & Klein, 1970) bei mehr als fünf Autoren mit «et al.» abgekürzt 
(Lang et al., 1970). Lesen Sie dazu unsere «Hinweise 
zur Manuskriptgestaltung» auf der Website der Zeitschrift. 
Die ausführlichen Bestimmungen zu den Richtlinien finden 
Sie im Buch der Deutschen Gesellschaft für Psychologie 
(2007), Richtlinien zur Manuskriptgestaltung aus dem Hogrefe 
Verlag, Göttingen. 

Einreichung 
des Manuskripts 

Manuskripte sollen in deutscher oder in englischer Sprache 
abgefaßt werden (Doppelpublikationen sind jedoch nicht 
erlaubt) und sind in elektronischer Form auf http://www. 
editorialmanager.com/znp einzureichen. Das webbasierte 
Manuskriptverwaltungssystem bietet ein komfortables Arbeiten. 
Das System unterstützt eine breite Palette an gängigen 
File-Formaten: für Manuskripte – Word, WordPerfect, 
RTF, TXT und LaTex; für Abbildungen – TIFF, GIF, JPEG, EPS, 
PPT und PostScript. Open-Office-Formate werden noch nicht 
unterstützt. Bitte senden Sie keine Papierabzüge des Manuskripts 
ein. Die Manuskripte werden von zwei unabhängigen 
Gutachtern beurteilt. Die Beurteilungen werden den Autoren 
in vollem Wortlaut mitgeteilt. Mit der endgültigen Annahme 
des Manuskriptes geht das Copyright für alle Länder und 
Sprachen auf den Verlag über. Der Autor bestätigt und garantiert, 
daß er uneingeschränkt über sämtliche Urheberrechte 
an seinem Beitrag einschließlich eventueller Bildvorlagen, 
Zeichnungen, Plänen, Karten, Skizzen und Tabellen verfügt 
und dass der Beitrag keine Rechte Dritter verletzt. 

Elektronisches 
Zusatzmaterial (ESM) 

Bei sehr umfangreichen oder inhaltlich komplexen Beiträgen 
besteht die Möglichkeit,Manuskriptteile mit weiterführenden 
und/oder sehr detaillierten Informationen, Abbildungen, oder 
Teile des Literaturverzeichnisses, die nicht zwingend im abgedruckten 
Artikel erscheinen müssen, in Form eines elektronischen 
Supplements zu veröffentlichen. 
Bitte beachten Sie bei der Einbindung der ESM auch auf die 
Einhaltung des Datenschutzes, siehe hierzu: https://doi.org/ 
10.1026/0033-3042/a000341. 

Urheber- 
und Nutzungsrechte 

Der Autor räumt – und zwar auch zur Verwertung seines Beitrages 
außerhalb der ihn enthaltenden Zeitschrift und unabhängig 
von deren Veröffentlichung – dem Verlag räumlich und 
mengenmäßig unbeschränkt für die Dauer des gesetzlichen 
Urheberrechts das ausschließliche Recht der Vervielfältigung 
und Verbreitung bzw. der unkörperlichen Wiedergabe des Beitrages 
ein. Der Autor räumt dem Verlag ferner die folgenden 
ausschließlichen Nutzungsrechte am Beitrag ein: 

• das Recht zum ganzen oder teilweisen Vorabdruck und 
Nachdruck – auch in Form eines Sonderdrucks, zur Übersetzung 
in andere Sprachen, zu sonstiger Bearbeitung und zur 
Erstellung von Zusammenfassungen (Abstracts); 
• das Recht zur Veröffentlichung einer Mikroskopie-, Mikrofiche- 
und Mikroformausgabe, zur Nutzung im Weg von 
Bildschirmtext, Videotext und ähnlichen Verfahren, zur Aufzeichnung 
auf Bild- und/oder Tonträger und zu deren öffentlicher 
Wiedergabe – auch multimedial – sowie zur öffentlichen 
Wiedergabe durch Radio- und Fernsehsendungen; 
• das Recht zur maschinenlesbaren Erfassung und elektronischen 
Speicherung auf einem Datenträger (z.B. Diskette, 
CD-ROM, Magnetband) und in einer eigenen oder fremden 
Online-Datenbank, zum Download in einem eigenen oder 
fremden Rechner, zur Wiedergabe am Bildschirm – sei es 
unmittelbar oder im Wege der Datenfernübertragung – sowie 
zur Bereithaltung in einer eigenen oder fremden On-
line-Datenbank zur Nutzung durch Dritte; 
• das Recht zu sonstiger Vervielfältigung, insbesondere durch 
fotomechanische und ähnliche Verfahren (z.B. Fotokopie, 
Fernkopie), und zur Nutzung im Rahmen eines sogenannten 
Kopienversands auf Bestellung; 
• das Recht zur Vergabe der vorgenannten Nutzungsrechte an 
Dritte in In- und Ausland sowie die von der Verwertungsgesellschaft 
WORT wahrgenommenen Rechte einschließlich 
der entsprechenden Vergütungsansprüche. Der Verlag stellt 
dem korrespondierenden Autor von jedem akzeptierten Artikel 
kostenfrei mit der Online-Erstveröffentlichung einen 
E-Sonderdruck (PDF) der Verlagsfassung zur Verfügung. 
Dieser E-Sonderdruck ist für den persönlichen Gebrauch 
bestimmt,inklusive der Weitergabe an die Co-Autoren (siehe 
auch «Online-Rechte für Zeitschriftenbeiträge» unter http:// 
www.hogrefe.com). Sonderdrucke können gegen Bezahlung 
bestellt werden; die Bestellung muss gleichzeitig mit der 
Rücksendung der Fahnenkorrekturen erfolgen. 
Stand: Januar 2020 


